

--- Content of SE/Cours/cours5.pdf ---
1 
 
Interblocage  
 
Introduction 
 
LÆinterblocage peut Ûtre dÚfini comme un blocage pe rmanant dÆun ensemble de processus 
concurrents (processus en compÚtition pour acquÚrir  des ressources du systÞme matÚrielles 
ou logicielles). Un ensemble de processus est en in terblocage si chaque processus dans 
lÆensemble attend un ÚvÞnement que seul un autre processus peut provoquer. 
LÆinterblocage est permanant parce quÆaucun de ces ÚvÞnement ne peut Ûtre dÚclenchÚ. 
En gÚnÚral, il nÆy a aucune solution effective pour le problÞme dÆinterblocage. 
 
CatÚgories de ressources : 
 
Ressources rÚutilisables : cÆest une ressource qui peut Ûtre utilisÚe sans risque par un seul 
processus Ó la fois et ne sera pas ÚpuisÚe par cet usage. Les processus obtiennent des unitÚs 
de ressources qui les libÞrent ultÚrieurement pour les rÚutiliser par dÆautres processus. 
Exemple : les processeurs, canaux E/S, lecteur CD, mÚmoire principale, les BDD, les fichiers. 
 
Ressources consommables  : cÆest une ressource qui peut Ûtre crÚe (produite ) et peut Ûtre 
dÚtruite (consommÚe). Quand une ressource est acqui se par un processus consommateur, 
cette ressource cesse dÆexister. 
Exemple : interruptions, signaux, messages, info sur les tampons. 
 
Conditions dÆinterblocage : 
Trois conditions doivent Ûtre prÚsentes pour quÆun interblocage : 
 
- Exclusion Mutuelle  : chaque ressource est soit attribuÚe Ó un seul pr ocessus, soit 
disponible. 
- DÚtention et attente  : les processus ayant dÚjÓ obtenu des ressources p euvent en 
demander de nouvelles. 
- Pas de rÚquisition  : aucune ressource ne peut Ûtre retirÚe de force Ó  un processus qui 
la dÚtient (libÚration explicite).  
Les trois premiÞres conditions sont nÚcessaires mai s pas suffisantes pour engendrer un 
interblocage. Pour quÆun interblocage se produise r Úellement, une quatriÞme condition est 
exigÚe (qui est une consÚquence potentielle des trois premiÞres).  
   
- Attente circulaire  : lÆexistence dÆun cycle fermÚ dÆau moins deux (2)  processus, 
chacun attendant une ressource dÚtenue par un autre processus du cycle. 
 
 
 
Error reading SE/Cours/cours5.pdf: 'charmap' codec can't encode character '\u2192' in position 1500: character maps to <undefined>


--- Content of SE/Cours/Cours4.pdf ---
1 
 
Les Moniteurs 
 
1.  DÚfinition 
 
Un moniteur est un type de donnÚe abstrait qui possÞde des mÚcanismes de synchronisation 
et dont lÆaccÞs se rÚalise en exclusion mutuelle. I l comprend un ensemble de variables et un 
ensemble de procÚdures qui manipulent ces variables. Certaines procÚdures sont accessibles 
depuis lÆextÚrieur et sont les points dÆentrÚe du moniteur.  
Les processus qui font appel Ó un moniteur pour se synchroniser nÆont pas un accÞs direct 
aux variables contenues dans le moniteur. Ils ne pe uvent les atteindre que par les points 
processus est actif dans le moniteur, en train dÆexÚcuter une de ses procÚdures.  
Un moniteur contient aussi une partie dÆinitialisation qui nÆest exÚcutÚe quÆune fois lors de la 
crÚation du moniteur.  
 
Pour rÚsumÚ, les caractÚristiques principales du moniteur sont : 
ò Les variables locales sont accessibles uniquement par les procÚdures du moniteur. 
ò Un processus entre dans le moniteur en appelant une des procÚdures du moniteur 
ò Un seul processus peut exÚcuter le moniteur (Ûtre actif dans le moniteur) Ó un instant 
donnÚ ; tout autre processus qui appel le moniteur est suspendu jusqu'Ó ce que le 
moniteur devient libre. 
 
2.  Structure de Moniteur 
 
Monitor Nom moniteur {    // dÚbut de moniteur 
     variables locales    
     variable de condition  
  
     void  procedure 1( ) {  } 
     void procedure N( ){   }  
      {      
         // code initialisation 
      } 
   }         // fin de moniteur 
 
3.  Les variables de condition 
 
Un moniteur permet de faire la synchronisation en u tilisant des variables spÚciales appelÚes 
les variables de condition qui sont dÚclarÚes dans le moniteur et accessible uniquement Ó 
lÆintÚrieur du moniteur.  
 
 
2 
 
La dÚclaration dÆune variable de condition peut se faire comme suit : 
 
condition  c ; 
 
Deux fonctions primitives opÞrent sur les variables de condition : 
ò cwait(c)  : suspend lÆexÚcution dÆun processus appelant sur la condition c. le moniteur 
devient disponible pour un autre processus. 
ò csignal(c)  : rÚveille un processus suspendu aprÞs un cwait su r la mÛme condition. Si 
plusieurs processus sont suspendus sur la condition  c, alors choisir lÆun entre eux, si 
aucun processus nÆest suspendu sur c, alors ne rien faire.   
 
Remarque : 
Les opÚrations cwait et csignal sont diffÚrents de leurs Úquivalentes dans les sÚmaphores : 
ò Si un processus exÚcute un csignal sur une conditio n c et quÆaucun processus nÆest 
suspendu sur la condition c alors ce signal est perdu . 
ò Un processus qui exÚcute un cwait sur une condition  c est systÚmatiquement 
suspendu. 
 
Exemple : la synchronisation de problÞme de producteur/consommateur par le moniteur  
 
#define  N 100 // taille de tampon 
 
Monitor  Prod_Cons {    // dÚbut de moniteur 
char  buffer[N] ; 
int  in, out ;    // indices dÆentrÚe et de sortie du buffer 
int  count;      // nombre dÆobjets dans le buffer 
condition  vide, plein; 
 
void   deposer (char  x) {   //dÚposer un objet x dans le buffer 
  if  (count == N)   cwait(vide) ; 
   buffer[in] = x; 
   in = (in + 1) % N; 
   count ++; 
   csignal(plein); 
   } 
 
void  retirer (cha r *x) {     //retirer un objet de buffer 
  if  (count == 0)   cwait(plein) ; 
  *x = buffer[out]; 
    out = (out +1) % N; 
    count --; 
    csignal(vide); 
} 
 
 
3 
 
 {     // code initialisation 
           in = 0; 
         out = 0;  
     count = 0; 
 } 
 
}  // fin de moniteur 
 
void   producteur ( ) {  //processus producteur 
  char x ; 
   while (1){ 
         produire(&x) ; 
         Prod_Cons.deposer(x) ; 
                 } 
 } 
 
void  consommateur ( ) {  // processus consommateur 
   char x ; 
     while (1){ 
         Prod_Cons.retier(&x) ; 
         consommer (x) ; 
            } 
 
int  main ( ) { 
    parbegin (producteur(), consommateur() ) ; 
    return  0 ; 
} 


--- Content of SE/Cours/Cours3.pdf ---
1 
 
Les SÚmaphores 
 
Introduction 
Les solutions au problÞme de lÆexclusion mutuelle p rÚsentÚes jusquÆÓ prÚsent dans ce cours 
sont difficiles Ó rÚaliser et Ó comprendre puisque on ne peut pas trancher si une variable est 
utilisÚe pour assurer lÆexclusion mutuelle ou pour faire autre chose.  
De plus ces solutions sont basÚes sur le principe d Æattente active : un processus qui ne peut 
pas progresser dans son protocole dÆentrÚe, occupe inutilement le processeur. Un 
processeur peut Ûtre utilisÚ dÆune faþon plus produ ctive sÆil nÆattend pas activement quÆune 
condition change dÆÚtat dans un processus. 
 
DÚfinition des sÚmaphores 
 
Le principe fondamental des sÚmaphores est basÚ sur  le faite que deux ou plusieurs peuvent 
coopÚrer en utilisant des signaux  simples. On peut considÚrer un sÚmaphore comme Úta nt 
une variable qui contiens une valeur entiÞre et sur  laquelle trois (3) opÚrations sont 
dÚfinies :  
ò Un sÚmaphore doit Ûtre initialisÚ Ó une valeur entiÞre non nÚgative 
ò Pour recevoir un signal via un  sÚmaphore  S, un processus exÚcute la fonction 
primitive wait(S) . Cette fonction dÚcrÚmente la valeur du sÚmaphore ; si la valeur 
devient nÚgative, alors le processus qui a exÚcutÚ wait  doit Ûtre bloquÚ.  
ò Pour transmettre un signal via un sÚmaphore S, un processus exÚcute la fonction 
primitive signal(S).  Cette fonction incrÚmente la valeur du sÚmaphore ; si la valeur 
(aprÞs incrÚmentation) nÆest pas positive, alors un  processus bloquÚ par wait  et 
dÚbloquÚ.   
Remarque : 
La dÚsignation des opÚrations peuvent changer dÆun systÞme Ó un autre : 
ò P (Proberen : tester) ou Down  pour lÆopÚration wait  
ò V (Verhogen : incrÚmenter) ou Up  pour lÆopÚration signal  
 
DÚclaration des sÚmaphores 
 
Le type sÚmaphore est dÚfini comme suit : 
 
struct   semaphore{ 
             int  count ; 
             QueueType queue ; 
        } 
 
 
 
Error reading SE/Cours/Cours3.pdf: 'charmap' codec can't encode character '\u2265' in position 833: character maps to <undefined>


--- Content of SE/Td/TD4.pdf ---
Moduleá: SE II  ( L3 INFO)                                                                                                                     2024 -2025
                    
Fiche TD N░á: 4
Exercice 1á:   
Soit N processus  Pi  (i=1..N) et un seul processus  Ps.  Les processus  Pi (i=1..N)  
remplissent une zone tampon qui peut contenir M messages, un seul processus Pi est 
autorisÚ Ó la fois Ó dÚposer son message.
Le processus Pi qui remplit la derniÞre case du tampon active le processus Ps qui fait 
alors  l'impression  de  tous  les  messages  dÚposÚs  dans  le  tampon.  Durant  cette  
impression, les processus Pi (i=1..N) ne sont pas autorisÚs Ó accÚder au tampon.
╔crire les algorithmes des processus Pi (i=1..N) et Ps en utilisant les sÚmaphores.
Exercice 2á:   (ProblÞme de coiffeur endormi)
Ce problÞme a pour cadre un salon de coiffure avec un coiffeur, un fauteuil de coiffure  
et N chaises pour les clients qui attendent. En absence de clients, le coiffeur sÆassoit  
sur le fauteuil et sÆendort.
Le premier client qui arrive rÚveille le coiffeur. Les clients suivants doivent sÆasseoir  
chacun sur une chaise (sÆil y en a de libres) ou partir (si toutes les chaises sont  
occupÚes). Le problÞme consiste Ó synchroniser le processus coiffeur et les processus  
clients en utilisant les sÚmaphores.
Exercice 3á:  á
Deux candidats vont passer un examen de recrutement avec documents autorisÚs.  
Les deux candidats veulent absolument rÚussir Ó l'examen pour obtenir un poste  
d'emploi. Cependant, ils partagent la mÛme calculatrice, le mÛme support de cours et  
malheureusement le mÛme stylo. 
Le premier candidat a besoin de la calculatrice d'abord ( utiliser_calc( ) ), puis en  
mÛme temps du stylo et du support de cours ( utiliser_stylo_cours( ) ). Par contre, 
le deuxiÞme candidat a d'abord besoin du stylo et de la calculatrice en mÛme temps (  
utiliser_calc_stylo( )  ), ensuite du support de cours  (  utiliser_cours( )  ).  Ces  
Útapes seront rÚpÚtÚes pour chaque candidat plusieurs fois.
1. Donner le nombre de sÚmaphores nÚcessaires pour rÚsoudre ce problÞme, ainsi  
que leurs valeurs initiales.
2. Donner les algorithmes Candidat1 et Candidat2.


--- Content of SE/Tp/TP3.pdf ---
Les sÚmaphores Posix 
 
 
CrÚation  et Initialisation  d'un sÚmaphore Posix 
ò Les prototypes des fonctions et les types sont dÚfinis dans ½ semaphore.h  ╗ 
ò Un sÚmaphore est une variable de type ½ sem_t  ╗  
ò Il est initialisÚ par un appel Ó la primitive : 
 
int sem_init(sem_t *sem, int pshared, unsigned int valeur); 
 
 Si ½ phsahed ╗ vaut ½ 0 ╗ le sÚmaphore ne peut pas Ûtre partagÚ entre thread s de 
diffÚrents processus (partage uniquement au sein d'un mÛme processus) 
 ½ valeur ╗ dÚfinit la valeur initiale de ce sÚmaphore (positive ou nulle) 
 
OpÚrations primitives d'un sÚmaphore Posix 
 Les deux opÚrations Signal et Wait sont implÚmentÚes par : 
 
   Wait   : int sem_wait(sem_t *sem); 
   Signal : int sem_post(sem_t *sem); 
 
Lecture  de  la  valeur  d'un  sÚmaphore  Posix 
 
ò int sem_getvalue(sem_t *sem, int *sval);  retourne dans ½ sval ╗ la 
valeur courante du sÚmaphore ½ sem ╗ 
ò int sem_destroy(sem_t *sem);  permet de libÚrer les ressources associÚes 
au sÚmaphore ½ sem ╗ 
