

--- Content of SE/Cours/Cours3.pdf ---
1 
 
Les Sémaphores 
 
Introduction 
Les solutions au problème de l’exclusion mutuelle p résentées jusqu’à présent dans ce cours 
sont difficiles à réaliser et à comprendre puisque on ne peut pas trancher si une variable est 
utilisée pour assurer l’exclusion mutuelle ou pour faire autre chose.  
De plus ces solutions sont basées sur le principe d ’attente active : un processus qui ne peut 
pas progresser dans son protocole d’entrée, occupe inutilement le processeur. Un 
processeur peut être utilisé d’une façon plus produ ctive s’il n’attend pas activement qu’une 
condition change d’état dans un processus. 
 
Définition des sémaphores 
 
Le principe fondamental des sémaphores est basé sur  le faite que deux ou plusieurs peuvent 
coopérer en utilisant des signaux  simples. On peut considérer un sémaphore comme éta nt 
une variable qui contiens une valeur entière et sur  laquelle trois (3) opérations sont 
définies :  
• Un sémaphore doit être initialisé à une valeur entière non négative 
• Pour recevoir un signal via un  sémaphore  S, un processus exécute la fonction 
primitive wait(S) . Cette fonction décrémente la valeur du sémaphore ; si la valeur 
devient négative, alors le processus qui a exécuté wait  doit être bloqué.  
• Pour transmettre un signal via un sémaphore S, un processus exécute la fonction 
primitive signal(S).  Cette fonction incrémente la valeur du sémaphore ; si la valeur 
(après incrémentation) n’est pas positive, alors un  processus bloqué par wait  et 
débloqué.   
Remarque : 
La désignation des opérations peuvent changer d’un système à un autre : 
• P (Proberen : tester) ou Down  pour l’opération wait  
• V (Verhogen : incrémenter) ou Up  pour l’opération signal  
 
Déclaration des sémaphores 
 
Le type sémaphore est défini comme suit : 
 
struct   semaphore{ 
             int  count ; 
             QueueType queue ; 
        } 
 
 
 
2 
 
Les opérations sur une variable de type sémaphore : 
 
void   wait( semaphore s){  
           s.count -- ; 
           if ( s.count<0 ) { 
Placer ce processus dans s.queue; 
Bloquer ce processus ; 
} 
 
         } 
 
 
void   signal( semaphore s){  
           s.count++ ; 
           if ( s.count<= 0 ) { 
Retirer un processus p de s.queue; 
Placer le processus p dans la liste des processus « prêts » ; 
} 
 
         } 
 
Propriétés des sémaphores : 
• Les opérations wait et signal sont atomiques (une o pération wait ou signal est 
exécutée sans possibilité d’interruption) 
• Les opérations wait et signal sont en Exclusion Mut uelle, elles ne sont jamais 
exécutées en même temps; de même que deux opération s wait ou deux opérations 
signal sur le même variable sémaphore. 
• Quand s.count ≥ 0, le nombre de processus qui peuve nt exécuter wait(s) sans être 
bloqué est s.count 
• Quand s.count < 0, le nombre de processus en attent e dans la file s.queue est 
|s.count| 
• La déclaration d’une variable de type sémaphore doi t toujours inclure une 
initialisation de cette variable à une valeur entière non négative. 
• Un sémaphore d’exclusion mutuelle (mutex) est initialisé à 1 
• Un sémaphore dont la définition inclut l’application d’une politique FIFO au niveau de 
la gestion de s.queue est appelé un sémaphore fort . 
• Un sémaphore dont la définition ne précise pas la p olitique de gestion de s.queue est 
appelé un sémaphore faible 
• Sauf exception, nous supposons que les sémaphores q ue nous utilisons sont des 
sémphores forts. 
 
3 
 
Utilisation de sémaphore pour la réalisation d’exclusion mutuelle 
 
Soient N processus en exclusion mutuelle sur un obj et commun. On utilise un sémaphore 
mutex  initialisé à 1. 
 
 semaphore  mutex = 1 ; 
 
void  Pi ( ){ 
  while (1){ 
………. 
wait(mutex) ; 
SC 
signal(mutex) ; 
………. 
              } 
} 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
 
Problème du Producteur Consommateur 
Énoncé du problème 
 
Un processus producteur place (dépose) des éléments  dans un tampon (buffer) pour qu’un 
processus consommateur puisse les retirer et les traiter.  
Ce schéma constitue une communication entre 2 proce ssus, le producteur étant l’émetteur 
du message et le consommateur, le destinataire du message.  
 
Les producteurs et les consommateurs doivent se coo rdonner afin de respecter les 
contraintes suivantes : 
• Les éléments contenus dans le tampon ne sont consommés qu’une seule fois ; 
• Les éléments du tampon sont consommés selon leur ordre de production ; 
• Si le tampon est plein, un producteur doit attendre  la libération d’un élément du 
tampon. 
• Si le tampon est vide, un consommateur doit attendre le dépôt d’un nouvel élément. 
• Empêcher le chevauchement des opérations sur le tampon. 
 
Problème de Producteur-Consommateur avec un tampon infini 
 
De manière abstraite, on peut définir les codes des deux processus comme suit : 
 
Producteur : 
     while(true){ 
          /* produire l’élément v */ 
          B[in] = v ; 
          in++ ; 
} 
Consommateur : 
     while(true){ 
         while(in ≤ out); 
           w = B[out]; 
           out++; 
            /* consommer l’élément w */ 
}
 
 
 
Première solution 
int  n ; /*nombre des éléments dans le tampon */ 
semaphore mutex = 1 ;  /* EM sur l’accès au tampon et à la variable n */ 
semaphore delay = 0 ;  /*force le consommateur à attendre quand le tampon est vide */ 
 
void  Producteur () { 
   while(1) { 
       produire () ; 
       wait (mutex) ; 
       deposer () ; 
       n++ ; 
       if(n == 1) signal(delay) ; 
       signal(mutex); 
                     } 
    } 
void  Consommateur () { 
    wait(delay) ; 
    while(1){ 
         wait (mutex) ; 
         retirer (); 
         n-- ;    
         signal(mutex); 
         consommer (); 
         if(n == 0) wait (delay) ; 
                    } 
} 
int main () { 
 
n = 0; 
 
parbegin(producteur(),…, 
producteur(),consommateur()); 
 
 
return 0; 
} 
 
 
 
5 
 
Le scenario suivant montre que la solution est inco rrecte, car le nombre d’éléments dans un 
tampon ou un tableau ne doit jamais avoir une valeur négative.  
 
Producteur Consommateur mutex N delay 
  1 0 0 
wait (mutex)   0 0 0 
n++  0 1 0 
if(n == 1) signal(delay)   0 1 1 
signal(mutex)  1 1 1 
 wait(delay) 1 1 0 
 wait (mutex)  0 1 0 
 n-- 0 0 0 
 signal(mutex) 1 0 0 
wait (mutex)   0 0 0 
n++  0 1 0 
if(n == 1) signal(delay)   0 1 1 
signal(mutex)  1 1 1 
 if(n == 0) wait (delay)  1 1 1 
 wait (mutex)  0 1 1 
 n-- 0 0 1 
 signal(mutex) 1 0 1 
 if(n == 0) wait (delay)  1 0 0 
 wait (mutex)  0 0 0 
 n-- 0 -1 0 
 signal(mutex)    
 
Deuxième solution 
int  n ; /*nombre des éléments dans le tampon */ 
semaphore mutex = 1 ;  /* EM sur l’accès au tampon et à la variable n */ 
semaphore delay = 0 ;  /*force le consommateur à attendre quand le tampon est vide */ 
 
void  Producteur () { 
   while(1) { 
       produire () ; 
       wait (mutex) ; 
       deposer () ; 
       n++ ; 
       if(n == 1) signal(delay) ; 
       signal(mutex); 
                     } 
    } 
void  Consommateur () { 
  int m ; /* variable locale*/ 
    wait(delay) ; 
    while(1){ 
         wait (mutex) ; 
         retirer (); 
         n-- ;   
         m = n;  
         signal(mutex); 
         consommer (); 
         if( m == 0) wait (delay) ;
 
                    } 
} 
int main () { 
 
n = 0; 
 
parbegin(producteur(),…, 
producteur(),consommateur()); 
 
 
return 0; 
} 
 
 
 
 
6 
 
 
Producteur Consommateur Mutex n m Delay 
  1 0 0 0 
wait (mutex)   0 0 0 0 
n++  0 1 0 0 
if(n == 1) signal(delay)   0 1 0 1 
signal(mutex)  1 1 0 1 
 wait(delay) 1 1 0 0 
 wait (mutex)  0 1 0 0 
 n-- 0 0 0 0 
 m=n 0 0 0 0 
 signal(mutex) 1 0 0 0 
wait (mutex)   0 0 0 0 
n++  0 1 0 0 
if(n == 1) signal(delay)   0 1 0 1 
signal(mutex)  1 1 0 1 
 if(m == 0) wait (delay)  1 1 0 0 
 wait (mutex)  0 1 0 0 
 n-- 0 0 0 0 
 m=n 0 0 0 0 
 signal(mutex) 1 0 0 0 
 if(m == 0) wait (delay)  1 0 0 -1 
 
Dans cette solution le problème est réglé par l’ajo ut d’une variable locale ( m) au 
consommateur, cette variable à éviter le teste et la modification de la variable n par les deux 
processus producteur et consommateur. 
Dans ce scénario, le consommateur est bloqué tant que le tampon est vide.  
 
Troisième solution  
Une autre solution plus simple peut être obtenue on utilisant les sémaphores généraux. 
 
semaphore n=0, mutex=1 ; 
 
void  Producteur () { 
   while(1) { 
       produire () ; 
       wait (mutex) ; 
       deposer () ; 
       signal(mutex); 
       signal(n); 
                     } 
    } 
void  Consommateur () { 
    while(1){ 
         wait (n) ; 
         wait (mutex) ; 
         retirer (); 
         signal (mutex); 
         consommer () ; 
                     } 
} 
int main () { 
 
parbegin(producteur(),…, 
producteur(),consommateur()); 
 
 
return 0; 
} 
 
 
 
Exercice  : vérifier la validité de cette solution en déroul ant le scenario des deux solutions 
précédentes. 
 
7 
 
 
Problème de Producteur-Consommateur avec un tampon fini (limité) 
Le tampon peut contenir un nombre maximum d’élément s et ces éléments sont organisés 
en liste circulaire et les valeurs des indices doiv ent être exprimées par le modulo de la taille 
du tampon. Un élément du tampon, dont le contenu a été consommé, peut à nouveau 
servir.  
De manière abstraite, on peut définir les codes des deux processus comme suit : 
 
Producteur : 
     while(true){ 
     /* produire l’élément v */         
          while(count == n) ; 
          B[in] = v ; 
          in = (in+1) % n ; 
          count ++; 
} 
Consommateur : 
     while(true){ 
         while(count == 0); 
          w = B[out]; 
          out = (out+1) % n ; 
          count --; 
     /* consommer l’élément w */ 
}
 
 
Solution pour un tampon de taille limité  
const int  size = 100 ; /*taille du tampon */ 
semaphore mutex = 1 ;  /* EM sur l’accès au tampon */ 
semaphore n = 0 ;  /*pas de retrait d’un tampon vide */ 
semaphore e = size ;  /*pas de dépôt dans un tampon plein */ 
 
void  Producteur () { 
   while(1) { 
       produire () ; 
       wait (e) ; 
       wait (mutex) ; 
       deposer () ; 
       signal (mutex); 
       signal (n); 
                     } 
    } 
void  Consommateur () { 
    while(1) { 
         wait (n) ; 
         wait (mutex) ; 
         retirer (); 
         signal (mutex); 
         signal (e); 
         consommer () ; 
                     } 
} 
int main () { 
 
parbegin(producteur(),…, 
producteur(),consommateur()); 
 
 
return 0; 
} 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 
 
Problème de Lecteurs-Rédacteurs 
 
Les situations de type lecteurs-rédacteurs correspo ndent à l’accès concurrent à une 
ressource qui est accédée en lecture par certains p rocessus, et en écriture par d’autres. Un 
exemple typique est l’accès à un fichier, qui peut être ouvert simultanément en lecture par 
plusieurs processus, mais en écriture par un et un seul. 
 
Énoncé du problème 
 
Un ensemble de processus (lecteurs et rédacteurs) se partagent des données. Les lecteurs ne 
font que lire les données, tandis que les rédacteurs peuvent également les modifier (écrire).  
Les opérations de lecture peuvent être concurrentes.  Plusieurs processus peuvent accéder à 
un même fichier en lecture sans risque de trouver le fichier dans un état incohérent. 
Les écritures sont, par contre, critiques. Si deux processus modifient un fichier 
simultanément, les données de ce fichier risquent d ’être corrompues. Et de même, si un 
processus modifie un fichier alors qu’un autre l’ac cède en lecture, ce dernier peut se 
retrouver avec des données incohérentes.  
Alors, les accès en écriture doivent être effectués  en exclusion mutuelle : une écriture ne 
peut être réalisée si une autre écriture est en cou rs, une lecture ne peut être faite tant 
qu’une écriture est en cours, et une écriture ne pe ut débuter que si aucune lecture n’est en 
cours. 
Pour résumer, à un moment donné on ne doit avoir que l’une des deux situations suivantes : 
• Un seul rédacteur est en train de modifier le fichier 
• Un ou plusieurs lecteurs sont en train de lire le contenu du fichier 
 
Le problème des lecteurs-rédacteurs est plus généra l qu’un simple problème d’exclusion 
mutuelle, de par ces contraintes. La solution à ce problème n’est pas unique. Plusieurs 
solutions peuvent en effet être proposées, en fonction des priorités choisies : 
1.  Priorité aux lecteurs (famine possible des rédacteurs) 
2.  Priorité aux lecteurs si un lecteur a déjà accès à la ressource (famine possible des 
lecteurs) 
3.  Priorité aux rédacteurs (famine possible des lecteurs) 
4.  Accès aux données selon les ordres des arrivées. To utes les demandes des lecteurs 
qui se suivent sont satisfaites en même temps. 
 
Nous nous intéresserons dans ce cours au cas où on donne une certaine priorité aux 
Lecteurs. Autrement dit, aucun Lecteur n’attend, à moins qu’un rédacteur n’ait déjà obtenu 
l’autorisation pour utiliser le fichier. Les autres cas seront traités au TD. 
 
 
 
 
 
9 
 
semaphore mutex = 1 ;  /* EM sur l’accès à la variable ReadCount*/ 
semaphore wrt = 1 ;       /* EM sur l’accès en écriture de fichier */ 
int ReadCount = 0 ;          /* le nombre de Lecteurs actuellement dans le fichier */ 
 
void Lecteur ( ){ 
  wait(mutex) ; 
  ReadCount ++; 
  if (ReadCount ==1) wait(wrt) 
  signal(mutex) ; 
      /* Lire le fichier */ 
   wait(mutex) ; 
  ReadCount  - -;  
  if (ReadCount ==0) signal(wrt) 
  signal(mutex); 
} 
void Redacteur ( ){ 
   
   wait(wrt) 
   
    /* Écrire dans le fichier */ 
 
 
    signal (wrt) 
   
} 
int main () { 
 
parbegin(Lecteur(), 
Redacteur() ); 
 
return 0; 
} 
 
 
 
Les sémaphores Binaires 
 
• Les sémaphores binaires sont des sémaphores qui ne peuvent prendre que les 
valeurs 0 et 1.  
• Ils sont utilisés pour mettre en œuvre les verrous en utilisant un mécanisme de 
signalisation pour obtenir une exclusion mutuelle. 
• Si la valeur du sémaphore est 0, cela signifie qu’il est verrouillé, donc le verrou  n’est 
pas disponible. 
• Si la valeur du sémaphore est 1, cela signifie qu’il est déverrouillé, donc le verrou  est 
disponible. 
 
Structure de semaphore binaire 
   
 struct  binary_semaphore{ 
          enum {zero, one}  value ; 
          queueType  queue; 
                                               }; 
Un semaphore binaire peut être initialisé à 0 ou 1. 
 
Les opérations primitives 
 
L’opération waitB  contrôle la valeur du semaphore.  
• Si la valeur est nulle, alors le processus qui exécute waitB est bloqué.  
• Si la valeur est 1, alors la valeur est changée est  mise à zéro et le processus continue 
l’exécution. 
   
 
10 
 
   
    void   waitB(binary_semaphore s){ 
         if   (s.value == one)  
              s.value = zero; 
         else { 
             /* Placer ce processus dans s.queue */ 
            /* Bloquer ce processus */ 
                 } 
         } 
 
L’opération signalB  verifié si des processus sont bloqués sur ce semap hore (la valeur du 
semaphore est égale à zero).  
• Si ainsi, alors un processus bloqué sur l’opération du waitB est débloqué.  
• Si aucun processus n’est bloqué, alors la valeur du  semaphore est changée est mise à 
un (1).  
 
       void  signalB(binary_semaphore s){ 
             if   (s.queue is empty())  
                  s.value = one; 
            else { 
                 /* Retirer un processus P de s.queue */ 
                /* Placer le processus P dans la liste des processus prêt */ 
                    } 
          } 
 
L’exclusion mutuelle pour l’utilisation d’une ressource critique peut s’exprimer comme suit :  
                       semaphore mutex = 1 
                        void Pi ( ) {     /* i=1,n */  
                               waitB(mutex)  
                               /* section critique */  
                               signalB(mutex)  
                                         } 
Remarque :  
- Les primitives waitB  et signalB  sont aussi dénommées Lock  et Unlock  respectivement. 
- L’utilisation de waitB  et signalB  à la place de wait  et signal  ne donne pas toujours le même 
résultat  
 


--- Content of SE/Cours/Cours4.pdf ---
1 
 
Les Moniteurs 
 
1.  Définition 
 
Un moniteur est un type de donnée abstrait qui possède des mécanismes de synchronisation 
et dont l’accès se réalise en exclusion mutuelle. I l comprend un ensemble de variables et un 
ensemble de procédures qui manipulent ces variables. Certaines procédures sont accessibles 
depuis l’extérieur et sont les points d’entrée du moniteur.  
Les processus qui font appel à un moniteur pour se synchroniser n’ont pas un accès direct 
aux variables contenues dans le moniteur. Ils ne pe uvent les atteindre que par les points 
processus est actif dans le moniteur, en train d’exécuter une de ses procédures.  
Un moniteur contient aussi une partie d’initialisation qui n’est exécutée qu’une fois lors de la 
création du moniteur.  
 
Pour résumé, les caractéristiques principales du moniteur sont : 
• Les variables locales sont accessibles uniquement par les procédures du moniteur. 
• Un processus entre dans le moniteur en appelant une des procédures du moniteur 
• Un seul processus peut exécuter le moniteur (être actif dans le moniteur) à un instant 
donné ; tout autre processus qui appel le moniteur est suspendu jusqu'à ce que le 
moniteur devient libre. 
 
2.  Structure de Moniteur 
 
Monitor Nom moniteur {    // début de moniteur 
     variables locales    
     variable de condition  
  
     void  procedure 1( ) {  } 
     void procedure N( ){   }  
      {      
         // code initialisation 
      } 
   }         // fin de moniteur 
 
3.  Les variables de condition 
 
Un moniteur permet de faire la synchronisation en u tilisant des variables spéciales appelées 
les variables de condition qui sont déclarées dans le moniteur et accessible uniquement à 
l’intérieur du moniteur.  
 
 
2 
 
La déclaration d’une variable de condition peut se faire comme suit : 
 
condition  c ; 
 
Deux fonctions primitives opèrent sur les variables de condition : 
• cwait(c)  : suspend l’exécution d’un processus appelant sur la condition c. le moniteur 
devient disponible pour un autre processus. 
• csignal(c)  : réveille un processus suspendu après un cwait su r la même condition. Si 
plusieurs processus sont suspendus sur la condition  c, alors choisir l’un entre eux, si 
aucun processus n’est suspendu sur c, alors ne rien faire.   
 
Remarque : 
Les opérations cwait et csignal sont différents de leurs équivalentes dans les sémaphores : 
• Si un processus exécute un csignal sur une conditio n c et qu’aucun processus n’est 
suspendu sur la condition c alors ce signal est perdu . 
• Un processus qui exécute un cwait sur une condition  c est systématiquement 
suspendu. 
 
Exemple : la synchronisation de problème de producteur/consommateur par le moniteur  
 
#define  N 100 // taille de tampon 
 
Monitor  Prod_Cons {    // début de moniteur 
char  buffer[N] ; 
int  in, out ;    // indices d’entrée et de sortie du buffer 
int  count;      // nombre d’objets dans le buffer 
condition  vide, plein; 
 
void   deposer (char  x) {   //déposer un objet x dans le buffer 
  if  (count == N)   cwait(vide) ; 
   buffer[in] = x; 
   in = (in + 1) % N; 
   count ++; 
   csignal(plein); 
   } 
 
void  retirer (cha r *x) {     //retirer un objet de buffer 
  if  (count == 0)   cwait(plein) ; 
  *x = buffer[out]; 
    out = (out +1) % N; 
    count --; 
    csignal(vide); 
} 
 
 
3 
 
 {     // code initialisation 
           in = 0; 
         out = 0;  
     count = 0; 
 } 
 
}  // fin de moniteur 
 
void   producteur ( ) {  //processus producteur 
  char x ; 
   while (1){ 
         produire(&x) ; 
         Prod_Cons.deposer(x) ; 
                 } 
 } 
 
void  consommateur ( ) {  // processus consommateur 
   char x ; 
     while (1){ 
         Prod_Cons.retier(&x) ; 
         consommer (x) ; 
            } 
 
int  main ( ) { 
    parbegin (producteur(), consommateur() ) ; 
    return  0 ; 
} 
